---
layout: post
title: "Implementando Entidades: Scripts Flyway"
author: "Tiago Aguiar"
user: "taguiar"
date: "2012-03-14"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 2
---

## <a id="TOPO"> </a> Introdução
Numa equipe de desenvolvimento de software cada pessoa trabalha com uma versão do código na sua máquina e da mesma 
forma uma versão do banco de dados. 
Para o código temos sistemas de controle de versão, mas e para o banco de dados?

Temos uma framework chamada Flyway.

## Antes de iniciar 
Este item exige conhecimentos sobre:
    
- [Linguagem SQL]
- [Flyway]

## Criando Scripts Flyway
Seguiremos os campos da entidade __Funcionario__ já criada para descrever os procedimentos.

Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Qual o nome padrão dos Scripts Flyway?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Onde devem ficar os Scripts Flyway?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Como testar os Scripts Flyway?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">help!</a>
   </td>
 </tr> 
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
   Alteração de tabelas no flyway e inserção de index
   </td>
   <td>
    <a href="#0_3">help!</a>
   </td>
 </tr> 
</table>

### <a id="0_0"> </a>Qual o nome padrão dos Scripts Flyway?
As migrações SQL devem seguir um padrão de nomenclatura como por exemplo: `VTEST.000__Funcionario.sql`:

* V = Prefixo
* TEST = Nome do projeto
* 000__ = Versão. 
* Funcionario = Nome da tabela
* .sql = extensão do arquivo

Importante: NUNCA edite um arquivo existente, ainda que esteje errado. Se for necessário fazer alterações, 
crie um novo script `VTESTS.001__Funcionario.sql` que corrija o anterior. É por isto que definimos
versões nos nomes de cada arquivo.

### <a id="0_1"> </a>Onde devem ficar os Scripts Flyway?

A princípio você deve criar o arquivo `VTEST.000__Funcionario.sql` no diretório `/src/main/resources/` do
seu projeto até que seja devidamente revisado.

Após a revisão, mova o script para o diretório `/src/main/resources/db/migration/` do seu projeto.

Sabendo o padrão e o diretório do script, vamos criar um para nossa entidade Funcionario.


    use NOME_DO_BANCO;	
    	
    drop table if exists FUNCIONARIO;
    		
    create table FUNCIONARIO (
    		
    ID integer not null auto_increment,
    NOME varchar(60) not null,
    MATRICULA varchar(60) not null,
    DATA_NASCIMENTO date not null,
    DATA_ADMISSAO date not null,
    DATA_DEMISSAO date,
    REGIME_CONTRATACAO tinyint not null,
    	
    primary key(ID),
    unique(MATRICULA)
    		
    ) engine=InnoDB default charset=utf8;

	
Importante: É com extrema cautela que devemos criar um _Script Flyway_ definindo o nome do banco de
dados em _create table_. Isto é obrigatório pois se a execução do script ocorrer dentro de outro 
banco de dados, isto é, você esqueceu de selecionar o banco atual, a tabela será criada neste banco
selecionado.<br> 
Muita atenção na criação de tabelas!  	
	
A coluna `MATRICULA` (neste caso) foi definida como __única__ pois os funcionários não devem ter a
mesma matrícula. Agora imagine a seguinte situação:

__Matricula__: 2012001, __Nome__: Alex Bittencourt<br>
__Matricula__: 2012002, __Nome__: Alex Bittencourt<br>

Neste caso precisamos que o campo `NOME` e `MATRICULA` sejem únicos.

A sintaxe do JAVA é diferente da SQL, isto é, para definir alguns campos devemos saber as sintaxes
"equivalentes" entre si. Veja algumas sintaxes a seguir:

- `varchar` = `String`
- `date` = `LocalDate`
- `datetime` = `DateTime`
- `tinyint` = `enum`

Nota: Para o campo `REGIME_CONTRATACAO` (nossa enum Contrato) podemos utilizamos o [tipo numérico] 
`tinyint` e para datas, podemos utilizar `date` (aqui não obtemos a hora, diferente de datetime). 

### <a id="0_2"> </a> Como testar os Scripts Flyway?

Com o script flyway criado e revisado você pode utilizar o [phpMyAdmin] para testá-lo localmente em seu computador.

Lembre-se: Faça um [BACKUP] do seu Banco 
de Dados antes de realizar qualquer teste.

### <a id="0_3"> </a> Adicionando tabela ao mini arquivo truncate

Após criar nosso script flyway é preciso adicionar a tabela referente a entidade Funcionario, no mini-arquivo-truncate,
em nosso caso mini-projeto-truncate, para realizar um delete de todas as informações da tabela antes de inserir qualquer informação
na mesma.

    <dataset>

      <NOME_DO_BANCO.FUNCIONARIO />

    </dataset>

### Alteração de tabelas no flyway e inserção de index

Para alterar uma tabela, é criada uma tabela  temporária que contenha as mesmas colunas da anterior, e a inserção de uma nova coluna caso seja esta a necessidade.
Esta tabela temporária terá o mesmo nome da que se deseja alterar com a adição de um prefixo `TMP`, mas por que fazer isso?
Deve-se adotar este procedimento pelo fato de muitas vezes a tabela a se alterar estar em produção, e se simplesmente fizer uma alteração, os dados da empresa serão perdidos.
Um exemplo prático para esta situação seria vincular um funcionário a um departamento, considerando que a tabela `DEPARTAMENTO` já exista. Como realizar esta alteração?
Será realizada da seguinte forma:


    use  NOME_DO_BANCO;
    
    drop table if exists TMP_FUNCIONARIO;
            
    create table TMP_FUNCIONARIO (
            
    ID integer not null auto_increment,
    NOME varchar(60) not null,
    MATRICULA varchar(60) not null,
    DATA_NASCIMENTO date not null,
    DATA_ADMISSAO date not null,
    DATA_DEMISSAO date,
    REGIME_CONTRATACAO tinyint not null,
    DEPARTAMENTO_ID int,
            
    primary key(ID),
    unique(MATRICULA),      
    index(DEPARTAMENTO_ID)      
    ) engine=InnoDB default charset=utf8;
    
    insert into  TMP_FUNCIONARIO(
    ID, NOME, MATRICULA, DATA_NASCIMENTO, DATA_ADMISSAO, DATA_DEMISSAO, REGIME_CONTRATACAO, DEPARTAMENTO_ID
    )
    select 
    ID, NOME, MATRICULA, DATA_NASCIMENTO, DATA_ADMISSAO, DATA_DEMISSAO, REGIME_CONTRATACAO, DEPARTAMENTO_ID
    from  FUNCIONARIO;
    drop table if exists FUNCIONARIO;
    rename table TMP_FUNCIONARIO to FUNCIONARIO;


O código acima criou uma tabela praticamente idêntica com tabela de produção, o que difere é a inserção da coluna `DEPARTAMENTO_ID`, o bloco do `insert` é responsável por informar quais colunas serão populadas com os dados da tabela que está em produção, e o `select` é o que de fato fará um backup dos dados para a tabela temporária. Com os dados migrados, a tabela antiga pode ser deletada, sem receio de impactos negativos com a operação, e por fim a tabela temporária é renomeada para o nome da tabela que estava em produção.

Houve a inserção de um `index`, mas o que vem a ser um [Index] ?  E como ele funciona? 

O `index`, funciona de forma análoga ao índice de um livro, que ao buscar um determinado assunto, já vai direto na página, na tabela o funcionamento é bem parecido, quando há inserção ou atualização de algum registro, a tabela sofre uma atualização e os indexes são armazenados em uma memória, quando se faz um [Join], a busca já vai direto nesta memória, fazendo com que a busca tenha um melhor desempenho, sem o `index` seria necessário ler a tabela inteira todas as vezes que fosse buscar alguma informação.
Os indexes geralmente são colocados no momento de criação da tabela, mas também podem ser colocados em uma eventual alteração.

Como se pode perceber a sintaxe de declaração de um `index` é bem parecida com a declaração de um `unique`.

Quais colunas devem ser colocadas como `index`?
Geralmente os `index` são colocados em colunas que são acessadas com frequência, como por exemplo, uma chave estrangeira lógica, que apesar de não ter ligação explícita com a outra tabela, possui uma linha correspondente em outra tabela.

__Obs.:__ Este procedimento deve ser adotado toda vez que se desejar alterar uma tabela criada, e não necessariamente a alteração deve ser feita para inserção de um `index`, de repente o nome de uma coluna foi escrito errado, ou se deseja alterar o tamanho dos campos.  
O importante é __não esquecer de colocar o prefixo TMP e realizar o procedimento de__ `insert` __e__ `select` __para cópia da tabela existente__.

### Tipos de dados comumente utilizados

Ao criar uma entidade é normal que se haja dúvida em qual tipo de dados será usado, ou qual o tamanho que se deve deixar reservado, para mitigar este tipo de dúvida este um padrão adotado na Objectos.

Confira o modelo a seguir:

<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td> 
    <b>Nome das colunas</b>
   </td>
  <td> 
    <b>Tipo de dados</b> 
   </td>
  <td> 
    <b>Observação</b> 
   </td>
  </tr>
 <tr>
   <td> 
    Nome 
   </td>
   <td class="tac col9em"> 
    varchar(140) 
   </td>
  <td>
    Para nomes de pessoas, adotar como tamanho padrão 140
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    DATAS EM GERAL
   </td>
  <td class="tac col9em"> 
    date
   </td>
  <td>
    Usados quando se deseja armazenar somente dia/mês/ano (dd/mm/yyyy)
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    DATA_CRIACAO 
  </td>
  <td class="tac col5em">  
    datetime
   </td>
  <td>
    Usado quando se deseja armazenar além da data, hora, minuto e segundo.
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    ID 
   </td>
   <td class="tac col5em"> 
    int/Integer
   </td>
  <td>
    No mySql int e Integer são tratados da mesma forma  
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    Enum (Jdbc passa um ordinal) 
  </td>
   <td class="tac col5em"> 
    tinyint
   </td>
  <td>
    Para armazenar um valor numérico que pode variar de -128 a 127 ou de 0 a 255
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    Enum (Jdbc passa um getSqlValue)
  </td>
   <td class="tac col5em"> 
    char(n)
   </td>
  <td>
    Para a definição da quantidade de caracteres verificar o tamanho máximo no enum, e principalmente,   verificar se o que está sendo passado é um char.
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    Enum (Jdbc passa um getSqlValue)
  </td>
   <td class="tac col5em"> 
    varchar(n)
   </td>
  <td>
    Para a definição da quantidade de caracteres verificar o tamanho máximo no enum, e principalmente, verificar se o que está sendo passado é uma string.
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    CPF
  </td>
   <td class="tac col5em"> 
    varchar(20)
   </td>
  <td>
    Utilizar varchar no lugar de int, ou smallint
   </td>
  </tr>
 <tr>
  <td> 
    CEP
  </td>
  <td class="tac col5em"> 
    varchar(8)
  </td>
 <td>
    Utilizar varchar no lugar de int, ou smallint
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td> 
    CNPJ
  </td>
  <td class="tac col5em"> 
   varchar(40)
  </td>
 <td>
    Utilizar varchar no lugar de int
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td> 
    VALOR_FINANCEIRO
  </td>
  <td class="tac col5em"> 
    double
  </td>
  <td>
    Utilizar double por conta da precisão ao tratar de dados com ponto flutuante.
  </td>
 </tr>
</table>

Retornar aos Procedimentos! <a href="http://dojo.objectos.com.br/procedimento/" class="btn btn-success">Voltar!</a><br><br>
Leia mais uma vez! <a href="#TOPO" class="btn btn-warning">Revisar!</a>

[Linguagem SQL]: http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/en/create-table.html

[Flyway]: http://code.google.com/p/flyway/

[phpMyAdmin]: http://www.phpmyadmin.net/home_page/index.php

[BACKUP]: http://dojo.objectos.com.br/caixa/sql-01-mysqldump.html

[Index]: http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/en/mysql-indexes.html

[Join]: http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/en/join.html

[tipo numérico]: http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/en/numeric-types.html
