---
layout: post-alpha
title: "Implementando Buscador: Testes"
author: "Caio C. Petreanu"
user: "cpetreanu"
date: 2012-03-01
partof: procedimento-crud-entidade
num: 3
---

# Introdução<a id="topo"> </a>

Neste procedimento falaremos sobre o teste de buscar.
O teste de buscar possibilita verificar se as informações que estamos inserindo em nosso sistema 
estão persistindo no banco de dados. Além disso, podemos nos certificar através de _Dados de testes 
razoáveis_ se as implementações e filtros dos testes de busca estão funcionando corretamente. 

Na maioria das vezes é impossível testar nosso buscador para todas as condições de busca, pois teríamos
uma quantidade muito grande de testes a fazer ou seja teríamos que realizar um _Teste absoluto_ com 
cada uma dessas condições.

Uma alternativa para testar nosso buscador de um jeito mais eficiente é utilizando _Dados de testes 
razoáveis_, ou seja neste procedimento vamos testar apenas o que consideramos pontos críticos de nossa 
implementação.

## Antes de iniciar
 
Este artigo assume conhecimento prévio em:

- Especificação<span class="label label-warning">TODO</span>
- TDD
 
## Passo-a-passo

### Especificação

Siga o checklist abaixo:

<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Quais os atributos da entidade devemos testar?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_1"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Quais métodos de busca devemos testar?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>


#### <a id="0_0"> </a>Quais os atributos da entidade devemos testar?

Devem ser testados __todas__ as propriedades cujo valor está direta ou indiretamente associado a 
informações vindas do banco de dados.
Em 80% dos casos é seguro dizer que se deve testar todos os _getters_ definidos na interface. 
No nosso exemplo, portanto:

      public interface Funcionario {
    
        int getId();
    
        String getMatricula();
    
        String getNome();
    
        LocalDate getDataNascimento();
    
        DateTime getDataAdmissao();
        
        DateTime getDataDemissao();
        
        Departamento getDepartamento();
    
      }

#### <a id="0_1"> </a>Quais métodos de busca devemos testar?

Idealmente você deve ser capaz de decidir quais métodos serão necessários a partir do contexto em 
que seu buscador será utilizado. Exemplos:

-  Há uma parte do sistema que irá exibir o funcionário baseado em sua matrícula.

-  Há uma página que lista os aniversariantes do mês corrente.

-  Funcionários com mais de 3 anos de casa precisam receber um e-mail com seus novos benefícios. 

Para este artigo, e por motivos puramente didáticos, ficou decidido:
 
* 1. Buscar funcionários pelo id

* 1.2 Buscar funcionários pela matrícula

### Implementação

Siga o checklist abaixo:

<table class="table tablebordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_1_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#1_0">Criando classe com registros falsos</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_1_1"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#1_1">Estruturar o código com as Anotações, Buscadores, sqlUnit, métodos e funções necessários</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_1_2"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#1_2">O que o Teste de Buscar é capaz de verificar?</a>
   </td>
 </tr>
</table>

#### <a id="1_0"> </a>Criando classe com registros falsos

Antes de iniciar nosso `Teste De Buscar`, iremos popular nosso banco de dados com algumas informações
"não reais" que servirão apenas para que possamos visualizar se nosso teste e sua respectiva implementação
estão funcionando corretamente.

Primeiramente vamos criar uma classe de Funcionários com informações falsas. Para isso vamos utilizar 
atalhos do `eclipse`, selecionamos o pacote desejado e usamos as teclas `Ctrl+N`:
Esta classe será implementada por EntitySet e iremos sobrescrever dois métodos:
_truncate_ que trunca nossa tabela zerando os registros e em seguida o _load_ que servirá basicamente
para inserir nosso registro no banco de dados através do método _batchInsert_.  

Sendo assim nossa classe ficará parecida com o exemplo abaixo:

    public class FuncionariosFalso implements EntitySet {

       	public static final Funcionario FUNC_01_JOSE= nova()
      	 .id(1)
      	 .matricula(29501)
         .nome("jose")		         
      	 .dataNascimento(localDate(1990, 1 ,1))
      	 .dataAdmissao(dateTime(2010))
      	 .novaInstancia();
      	 
  		FuncionariosFalso() {
  		}

  		@Override
  		public void truncate(Truncate truncate) {
      	  truncate.table("EMPRESA_TESTE.FUNCIONARIO");
  		}

  		@Override
  		public void load(SqlUnit sqlUnit) {
     	  sqlUnit.batchInsert(FUNC_01_JOSE);
  		}
  		
  		private static ConstrutorDeFuncionarioFalso nova() {
      	  return new ConstrutorDeFuncionarioFalso();
  		}  

### <a id="1_1"> Estruturar o código com as Anotações, Buscadores, sqlUnit, métodos e funções necessários</a>

## Passo-a-passo

Primeiramente, criamos a classe de Teste no pacote desejado. Para isso basta selecionar o pacote e 
utilizar o atalho `Ctrl+N`:

   	 public class TesteDeBuscarFuncionario {
    
    }
    
Agora inserimos a notação `@Test`, para que o _plugin_ do `eclipse` `TestNG` consiga executar esta 
classe como teste:

    @Test
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    }
    
Inserimos uma nova notação `@Guice` com o módulo correto de nosso projeto:

	@Test
    @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    }

<div class="alert alert-warning">
  Geralmente, para cada projeto serão utilizados diferentes Módulos. 
  Portanto atente-se a isso quando for implementar seus Testes!
</div>

Vamos agora declarar uma instância da interface `BuscarFuncionario` que será testada. Note que esta
interface ainda não existe e por isso o `eclipse` irá deixar este texto destacado para indicar um erro: 
   
      @Inject
      private BuscarFuncionario buscarFuncionario;
      
    }

Utilizamos as teclas `Ctrl + ponto` para verificar o código com erro e em seguida usamos o atalho 
`Ctrl+1` para o eclipse indicar possíveis soluções de reparo, vamos escolher a opção `criar Interface`.

Após criar a interface voltamos à classe _TesteDeBuscarFuncionario_ e inserimos a notação `@Inject` 
logo acima de nossa instância _buscarFuncionario_, esta notação do `Guice` servirá para inicializar a 
instância.  
    
Por fim, declaramos uma instância de SqlUnit para podermos trazer os conteúdos das tabelas do banco 
de dados que iremos utilizar em nosso teste. Temos que inserir sempre a tabela que estamos utilizando,
neste caso _FuncionariosFalsos_ e todas as tabelas que estiverem se relacionando com ela.

Em nosso exemplo, utilizamos classes com registros falsos que foram inseridos no banco de dados.

Para implementar automaticamente o método _prepararSqlUnit()_ basta digitarmos o seguinte comando `_SqlUnit`, 
em seguida usando o atalho `Tab + Space` vamos ter acesso a algumas opções, vamos escolher a opção para
o método _prepararSqlUnit()_. 

Se a classe _FuncionariosFalsos_ não estiver implementando `EntitySet`, não será possível usar o atalho 
acima.

Dentro do método prepararSqlUnit() vamos chamar todas as classes de registros falsos que estamos 
utilizando em nosso teste.

    @Test    
    @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    
      @Inject
      private BuscarFuncionario buscarFuncionario;
      
      @Inject
      private SqlUnit sqlUnit;
    
      @BeforeClass
      public void prepararSqlUnit() {
        sqlUnit.loadEntitySet(FuncionariosFalsos.class);
      }
    
    }

Se esquecermos de colocar alguma classe que está sendo utilizada em nosso teste, poderão ocorrer alguns
erros conforme o exemplo abaixo:  

	FAILED CONFIGURATION: @BeforeClass prepararSqlUnit

Podemos criar diversos métodos para testar nosso buscador. Em nosso exemplo, vamos criar um método 
para buscar Funcionário de acordo com o número da matrícula. 

Nosso método terá acesso público e não terá retorno, ficando com a seguinte assinatura:
      
	public void busca_por_matricula() {

	}


Agora vamos selecionar um funcionário da classe _FuncionariosFalsos_ de nosso banco de dados e em seguida 
`extrair` dele o atributo matrícula:

	public void busca_por_matricula() {

	Funcionario funcionario = FuncionariosFalsos.FUNC_01_JOSE;	

	String matricula =  funcionario.getMatricula();
	}	    
	    
Devemos montar uma “prova” com este funcionário que sabemos que está inserido em nosso banco de dados 
para comparar com o funcionário trazido por nosso buscador. Desta forma, estamos verificando se o método
de buscar está de fato trazendo as informações esperadas.

Para fazer esta comparação, primeiramente vamos  criar uma classe chamada _FuncionarioToString_ que
servirá para transformar cada atributo da prova e da resposta de tipo _Funcionario_ para tipo _String_.

Inicialmente _FuncionarioToString_ será uma `Inner Class` ou seja uma classe interna, que posicionamos
logo abaixo do código de nossa classe TesteDeBuscarFuncionario: 

	private static class FuncionarioToString implements Function<Funcionario, String>{

	}

Agora o `eclipse` selecionará esta classe para indicar que devemos implementar o método `apply` de 
`Funcion`, vamos utilizar o atalho `Ctrl+ponto` e em seguida `Ctrl+1` para escolher a opção _implementar
método_. 

Em seguida usando os mesmos atalhos vamos transformar o método apply em público.

É muito importante que todos os atributos da `interface` _Funcionario_ estejam presentes no método
_apply_ da classe _FuncionarioToString_, pois ao final do teste faremos _asserts_ que comparam nossa 
_prova_ com a _resposta_ trazida do banco de dados e este método estará envolvido nesta comparação. 
Caso algum atributo não esteja sendo comparado é possível que nosso teste não aponte erros de 
implementação como por exemplo erros na classe _Loader_. 

Para maiores detalhes veja: <a href="#1_2">O que o Teste de Buscar é capaz de verificar?</a>

Agora que nossa `Inner class` está pronta vamos transformá-la em uma classe externa. Para isso vamos
adicionar comentários do autor através do atalho `alt+shift+j` e em seguida vamos deixar a classe 
externa com o comando `alt+t+v`, desta forma o acesso da classe será _default_.     

Nossa classe FuncionarioToString ficará parecida com o exemplo abaixo:

    class FuncionarioToString implements Function<Funcionario, String> {
  		@Override
  		public String apply(Funcionario input) {
    	  return Objects.toStringHelper(input)
        	.addValue(input.getId())
        	.addValue(input.getMatricula())
        	.addValue(input.getNome())
        	.addValue(input.getDataNascimento())
        	.addValue(input.getDataAdmissao())
        	.addValue(input.getDepartamento().getId())
        	.toString();
  		  }
		}

Note que no exemplo acima, temos um relacionamento da tabela `Funcionario` com `Departamento`. 
Ou seja, dentro de nossa entidade _Funcionario_ existe uma referência para _Departamento_, por isso 
extraímos o campo `Id` de departamento.

        .addValue(input.getDepartamento().getId())   

Voltamos agora para a classe _TesteDeBuscarFuncionario_, e iremos criar um método em nosso _buscador_
que pesquise funcionários a partir de uma matrícula.

Para isso, usaremos a instância _buscarFuncionario_, em seguida digitamos _ponto_, o nome do método
que queremos criar e o parâmetro que utilizaremos na busca.

	buscarFuncionario.buscarPorMatricula(matricula);

O método que escrevemos ainda não existe e por isso este campo apresentará erro. Agora utilizando os
atalhos `Ctrl+ponto` para selecionar o código com erro e em seguida `Ctrl+1` para corrigir então vamos
escolher a opção _criar método_.  

Em seguida vamos transformar nossa _prova_ e nossa _resposta_ em `String`   

        public void busca_por_matricula() {
    	Funcionario funcionario = FuncionariosFalsos.FUNC_01_JOSE;	
	    String matricula =  funcionario.getMatricula();

	    String prova = FuncionarioToString().aplly(funcionario);

		Funcionario pojo = buscarFuncionario.buscarPorMatricula(matricula);
		String res =  FuncionarioToString().aplly(pojo);
	}	   
	 
Utilizando o método `assertThat` vamos verificar se a resposta trazida por nosso buscador está correta:

		assertThat(res, equalTo(prova));
		 
		    
Nossa classe _TesteDeBuscarFuncionario_ seguindo o exemplo ficou da seguinte forma:

    @Test    
    @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    
      @Inject
      private BuscarFuncionario buscarFuncionario;
      
      @Inject
      private SqlUnit sqlUnit;
    
      @BeforeClass
      public void prepararSqlUnit() {
        sqlUnit.FuncionariosFalsos;
      }
      
        public void busca_por_matricula() {
        Funcionario funcionario = FuncionariosFalsos.FUNC_01_JOSE;	
	    String prova = FuncionarioToString().aplly(funcionario);

	    String matricula =  funcionario.getMatricula();
	    
		Funcionario pojo = buscarPorMatricula(matricula);
		String res =  FuncionarioToString().aplly(pojo);
		    
		assertThat(res, equalTo(prova)); 
    	}
   
    }

### <a id="1_2">O que o Teste de Buscar é capaz de verificar? </a>

O _Teste de Buscar_  é capaz de verificar a funcionalidade do _Loader_ provando que ele de fato consegue
capturar os valores de uma entidade no banco de dados. Além disso, problemas com a implementação da
classe _Loader_ também podem ser percebidos através do teste. 

Por exemplo, digamos que ao sobrescrever os métodos da classe _Construtor_ dentro da classe _Loader_ 
utilizamos os atalhos para `copiar` e `colar` nos métodos _getDataNascimento_ e _getDataAdmissao_ e
não percebemos ao fazer isso que acabamos retornando a mesma coluna do banco de dados para as duas datas.
 
  	private class Loader implements Funcionario.Construtor {
         	
   	@Override
    public LocalDate getDataNascimento() {
      return rs.getLocalDate("DATA_NASCIMENTO");
    }

    @Override
    public LocalDate getDataAdmissao() {
      return rs.getLocalDate("DATA_NASCIMENTO");
    }
    
Este erro será exposto através de nosso teste, pois quando fizermos a comparação de nossa _resposta_
com nossa _prova_ verificaremos que elas são diferentes (possuem data de admissão diferentes) e nosso
teste falhará. 
 
		assertThat(res, equalTo(prova)); 

Isso ocorre porque somente a _resposta_  utilizou a classe _Loader_ através da implementação de seu 
buscador. Desta forma, em nosso exemplo na _prova_ consta a data de admissão correta e na _resposta_ 
na data de admissão constará a data de nascimento.       

Neste exemplo fica explícita a importância da classe _FuncionarioToString_. Se o atributo _dataAdmissao_ 
não fosse colocado no método _apply_ esse erro não seria percebido, pois ao usar o método _assertThat_
para comparar a _resposta_ com a _prova_ não haveria comparação entre o campo _dataAdmissao_ delas e
por isso o teste não apresentaria falha.   
		
Através do teste também podemos verificar se estamos de fato utilizando _dados de teste razoáveis_.
Por exemplo se desejarmos fazer uma busca por todos os funcionários com o nome _Maria_ e em nossa
classe de _FuncionariosFalso_ tivermos cadastrado quatro funcionários falsos com este mesmo nome, 
nosso teste pode não verificar se nosso método de busca está funcionando corretamente. O ideal seria
criarmos falsos com nomes diferentes, assim quando buscássemos por nome somente um funcionário seria
trazido pela consulta. 

A classe de _teste de buscar_ verifica ainda se o método que realiza a inserção dos dados no banco de
dados está funcionando corretamente, ou seja, verifica se os registros falsos que criamos estão de
fato sendo inseridos no banco de dados. Quando nossa _resposta_ é um `List`, a primeira coisa que 
verificamos é o tamanho desta lista. Desta forma, garantimos que nossa consulta de fato trouxe algum
resultado e que nossos _registros falsos_ foram inseridos com sucesso no banco de dados. 

Exemplo
  
 		assertThat(res.size(), equalTo(1);
 		
 		
Note que se comparássemos o tamanho do `List` da _resposta_ com o da _prova_, nosso teste não verificaria
quando a inserção no banco de dados não estivesse ocorrendo. 
		 
		  		assertThat(res.size(), equalTo(prova.size());
 
Digamos que ocorreu um problema na inserção e não há registro no banco de dados. Neste caso,nosso teste
passaria pois a quantidade de registros da _resposta_ seria igual ao da _prova_, ou seja. nenhum.   
 
 
## Casos especiais

<table class="table table-bordered">
<tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_00">Criando Filtros</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_01">Filtros utilizando outras Entidades</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_02">Entidades com relacionamentos</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_1">Métodos que retornam listas</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_2">Métodos que retornam iteradores</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_3">Testes incompletos</a>
   </td>
 </tr>
</table>


### Criando <a id="ce_00"> </a> Filtros:

Os filtros permitem que o usuário realize uma pesquisa mais refinada em nosso sistema através de alguma 
informação específica. Por exemplo, se o usuário quiser realizar uma busca por funcionários dada uma
determinada matrícula é necessário a existência de um filtro para realizar esta busca. 

Antes de criarmos os filtros, vamos criar um método chamado _pagePorTodos()_ que listará todos os 
funcionários cadastrados no banco de dados. E a partir deste método faremos os filtros.

Vamos criar um método na classe que irá testar se o método _pagePorTodos()_ do buscador está funcionando,
vamos considerar que possuímos três funcionários cadastrados no banco de dados:

Inicialmente trazemos todos os funcionários cadastrados através do método _getTodos()_

    public void page_por_todos() {
    List<Funcionario> contra = FuncionariosFalso.getTodos();
    List<String> prova = transform(contra, new FuncionarioToString());
    
Em seguida criamos um objeto da classe `FakeRequestWrapper` e ele será passado como parâmetro para 
nosso método de busca.

Seguindo o padrão de desenvolvimento TDD, primeiramente vamos criar um método em nossa classe _TesteDeBuscar_
que servirá para testar nossa implementação. Para isso, vamos escrever o nome do método e em seguida 
criá-lo utilizando o atalho `Ctrl+1` e escolher a opção criar classe. 

Desta forma o método _pagePorTodos_ foi criado dentro da classe _BuscarFuncionario_

    FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
    PageList<Funcionario> page = buscarFuncionario.pagePorTodos(wrapper);
    List<Funcionario> list = page.getRows();
    List<String> res = transform(list, new FuncionarioToString());

Por fim, verificamos se a quantidade de registros trazidos está correta, ou seja se o  _List_ chamado
_res_ contém agora os três funcionários cadastrados. 

	assertThat(res.size(), equalTo(3));
    assertThat(res, equalTo(prova));
  }

O método completo ficou conforme abaixo:

	public void page_por_todos() {
    List<Funcionario> contra = FuncionariosFalso.getTodos();
    List<String> prova = transform(contra, new FuncionarioToString());
    
    FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
    
    PageList<Funcionario> page = buscarFuncionario.pagePorTodos(wrapper);
    List<Funcionario> list = page.getRows();
    List<String> res = transform(list, new FuncionarioToString());

    assertThat(res.size(), equalTo(3));
    assertThat(res, equalTo(prova));
  	}

Este método será utilizado em nossas classes que habilitam a listagem web de nosso sistema.
 
A partir do método que criamos no exemplo acima podemos criar os filtros desejados. Vamos criar
um filtro que liste todos os funcionários com uma determinada _data de admissão_:
Quando testamos um filtro na classe _TesteDeBuscarFuncionario_, simulamos a situação em que o usuário
estaria digitando um parâmetro para a busca, neste caso a  _data de admissão_.

O método para testar nosso filtro é muito parecido com o método _page_por_todos()_ que acabamos de
criar.

Vamos usar um funcionário falso como prova e neste caso vamos extrair sua _data de admissão_:
  
  	public void filtro_por_data_admissao() {
    Funcionario funcionario = FuncionariosFalso.FUNC_01_JOSE;
    String prova = new FuncionarioToString().apply(funcionario);
	LocalDate data = funcionario.getDataAdmissao();
	
Agora usaremos esta data em nosso filtro, ou seja, nosso método _pagePorTodos_ que antes trazia todos
os funcionários cadastrados agora deverá trazer apenas os funcionários que possuam _data de admissão_
igual a informada.

    FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
    wrapper.put("data", data);

    PageList<Funcionario> pager = buscarFuncionario.pagePorTodos(wrapper);
    List<Funcionario> list = pager.getRows();
    List<String> res = transform(list, new FuncionarioToString());

Note que estamos passando dois parâmetros para o método `put` acessado por nosso objeto _wrapper_: 

- O primeiro é uma _String_ que funciona como uma "chave" para um `Map` que será criado, além disso 
esse nome será exibido para o usuário quando o filtro for utilizado.  

-  O segundo trata-se do valor atribuído à chave, em nosso caso é a _data de admissão_ extraída.   

O método _put_ retornará um `Map` que contém todos os registros de funcionários associados a _data de
admissão_ que passamos como parâmetro. 
    
Consideraremos que dos três funcionários cadastrados em nosso sistema, somente um foi admitido na data
informada. 

    assertThat(res.size(), equalTo(1));
    assertThat(res.get(0), equalTo(prova));
  }  

### Filtros utilizando<a id="ce_01"> </a>outras Entidades:

Em alguns casos desejamos criar um _filtro_ para refinar uma busca não somente por um atributo de 
minha entidade mas também por uma outra entidade que está direta ou indiretamente relacionada com ela.

Vamos utilizar como exemplo a entidade _Empresa_, esta entidade possui vários _departamentos_ e estes
por sua vez possuem funcionários. 

Podemos observar que neste caso não há relação direta entre as entidades _Empresa_ e _Funcionario_, 
porém desejamos fazer uma listagem de funcionários de uma determinada empresa. 

Esta listagem pode ser realizada, pois estas entidades estão indiretamente ligadas através da entidade
_Departamento_.

Antes de criarmos os filtros, iremos criar um método em nossa classe de teste para realizar esta busca.
Sempre que montarmos uma _prova_ procuramos utilizar o caso mais específico possível. Em nosso exemplo,
nossa prova será a empresa _BBB_ pois vamos considerar que esta seja a empresa que possui a menor 
quantidade de funcionários, no caso 2 funcionários. Digamos que exista uma empresa chamada _AAA_ e que
ela possua 10 funcionários, ela não seria uma boa prova pois seria difícil verificar se todos os
funcionários da empresa que estão cadastrados em nosso banco de dados estão de fato sendo trazidos
por nossa pesquisa.     
 
	  	public void page_por_empresa_key() {
    	Empresa empresa = EmpresasFalso.BBB;
    	EmpresaKey empresaKey = new EmpresaKey(empresa);

    	FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();

No exemplo que estamos utilizando seria trabalhoso criar uma _prova_ manualmente. Por isso vamos
criar dentro da classe _FuncionariosFalso_ um método que dada uma empresa retorne todos os funcionários
a ela relacionados. 
  
Vamos criar um método chamado _porEmpresaKey_ dentro de _FuncionariosFalso_. Para isso, primeiramente
escrevemos o nome do método em nosso teste, como ele ainda não existe o `eclipse` apontará erro então,
utilizamos o atalho `Ctrl+ponto` para selecionar o código com erro e em seguida utilizamos as teclas
`Ctrl+1` para corrigir e escolhemos a opção _criar método_. 
 
	List<Funcionario> contra = FuncionariosFalso.porEmpresaKey(empresaKey);
    List<String> prova = transform(contra, new FuncionarioToString());


__Vamos implementar este método na classe _FuncionariosFalsos_ __:

Quando utilizamos os atalhos do `eclipse` a assinatura do método foi criada automaticamente, agora
vamos definir um retorno para este método. 

Sabemos que nosso retorno será uma _lista_ contendo todos os funcionários de uma determinada empresa,
mas para retornamos esta lista, inicialmente iremos precisar de uma estrutura chamada `ListMultimap`.
Como o próprio nome diz esta estrutura funciona como um `map` que "internamente" utiliza um `List`
permitindo armazenar vários valores a partir de uma única chave, ou seja, em nossa consulta por 
funcionários usando como _chave_ a empresa _BBB_, deveremos encontrar dois funcionários, conforme 
mencionado no texto acima.

Nosso método ficará da seguinte forma:

  	public static List<Funcionario> porEmpresaKey(EmpresaKey empresaKey) {
    return empresaKeyMap.get(EmpresaKey);
  	}

O `eclipse` apontará um erro pois _empresaKeyMap_ ainda não existe, sendo assim vamos criá-lo.
_empresaKeyMap_ é uma constante do tipo `ListMultimap` que receberá como _chave_ a _EmpresaKey_ e
como valor a interface _Funcionario_.  

  	private static final ListMultimap<EmpresaKey, Funcionario> empresaKeyMap = ArrayListMultimap
      .create();


Quando os dados forem inseridos no sistema, um método que chamaremos de _map_ será chamado.
Para criar este método primeiro digitamos seu nome e em seguida usamos os atalhos `Ctrl+ponto` e
`Ctrl+1` e escolhemos a opção _criar método_. 
  
    @Override
  	public void load(SqlUnit sqlUnit) {
    sqlUnit.batchInsert(todos);
    maps();
  	}

O _map_ funcionará da seguinte forma: Inicialmente ele fará uma "limpeza" nos registros de _empresaKeyMap_
utilizando o método _clear_:

  	private static void maps() {
    empresaKeyMap.clear();
    
Em seguida ele irá inserir os dados de cada funcionário e sua respectiva _chave_ em _empresaKeyMap_. 
Para isso faremos um _for each_ que percorrerá todos os funcionários cadastrados e associará cada
um deles a empresa que trabalha e armazenará dentro de _empresaKeyMap_ através do método _put_.   
 
  	private static void maps() {
    empresaKeyMap.clear();

    for (Funcionario funcionario : todos) {
      Departamento departamento = funcionario.getDepartamento();      
      Empresa empresa = departamento.getEmpresa();
      
      EmpresaKey empresaKey = new EmpresaKey(empresa);

      empresaKeyMap.put(empresaKey, funcionario);
      }
  	}
  

__Agora vamos retornar à classe _TesteDeBuscarFuncionario_ __:

Para criar o método _pagePorEmpresaKey_ vamos utilizar o mesmo atalho citado anteriormente: `Ctrl+ponto`
e `Ctrl+1` e escolhemos a opção _criar método_.  

    PageList<Funcionario> list = buscarFuncionario.pagePorEmpresaKey(empresaKey, wrapper);
    List<Funcionario> rows = list.getRows();
    List<String> res = transform(rows, new FuncionarioToString());

O método _getRows()_ retorna um `List` com todas as linhas de nossa `PageList`. 
Agora faremos a verificação para saber se nossos métodos estão de fato trazendo o resultado esperado.

    assertThat(res.size(), equalTo(2));
    assertThat(res, equalTo(prova));
    

Nosso método pronto ficará conforme abaixo:

  	public void page_por_empresa_key() {
    Empresa empresa = EmpresasFalso.BBB;
    EmpresaKey empresaKey = new EmpresaKey(empresa);

    FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();

    List<Funcionario> contra = FuncionariosFalso.porEmpresaKey(empresaKey);
    List<String> prova = transform(contra, new FuncionarioToString());

    PageList<Funcionario> list = buscarFuncionario.pagePorEmpresaKey(empresaKey, wrapper);
    List<Funcionario> rows = list.getRows();
    List<String> res = transform(rows, new FuncionarioToString());

    assertThat(res.size(), equalTo(2));
    assertThat(res, equalTo(prova));
   }  
    
O método _page_por_empresa_key_ está trazendo todos os funcionários de uma determinada empresa mas
podemos refinar ainda mais nossa busca através de filtros, por exemplo utilizando o método anterior
podemos pesquisar apenas por funcionários da empresa que tenham uma determinada data de admissão.

    public void page_por_empresa_key_por_data_de_admissao() {
    Empresa empresa = EmpresasFalso.BBB;
    EmpresaKey empresaKey = new EmpresaKey(empresa);

Escolhemos um funcionário que seja da empresa BBB:

    Funcionario contra = FuncionariosFalso.FUNC_02_MARIA;
    String prova = transform(new new FuncionarioToString(), apply(contra); 

    FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
    
Agora _extraímos_ a data de admissão deste funcionário e passamos esta informação para nosso filtro.
    
    wrapper.put("data", contra.getDataAdmissao());
    
    PageList<Funcionario> list = buscarFuncionario.pagePorEmpresaKey(empresaKey, wrapper);
    List<Funcionario> rows = list.getRows();
    List<String> res = transform(rows, new FuncionarioToString());

Consideraremos que existe apenas um funcionário da empresa com a data de admissão informada: 

    assertThat(res.size(), equalTo(1));
    assertThat(res.get(0), equalTo(prova));
  }
 

### Entidades<a id="ce_02"> </a>com relacionamentos

Ao implementar testes de buscadores nos deparamos com situações onde encontramos entidades que se 
relacionam no banco de dados, por exemplo: Produto e Fabricante, onde produto tem uma referência de 
fabricante em sua tabela, ou seja as entidades estão relacionadas entre si. Por conta disso existirão 
buscadores que realizarão a busca de uma entidade por outra (lembrando a questão do relacionamento 
entre tabelas), um exemplo disso seria buscar Produto dado seu Fabricante. Para este tipo de situação 
podemos utilizar um dos três casos citados abaixo.
 
    @Inject
    private BuscarProduto buscarProduto;
    
    @Inject
    private BuscarFabricante buscarFabricante;
    
    public void busca_produto_por_fabricante() {
        Fabricante fabricante = buscarFabricante.porId(10);
        Produto res = buscarProduto.porFabricante(fabricante);
        
        assertThat(res.getId(), equalTo(20));
    }

#### Solução<a id="sol_c"> </a>B: Verificar a busca pelo relacionamento por uma entidade extraída:

      public void busca_por_superior() {
        Funcionario funcionario = buscarFuncionario.porId(5);
        Departamento departamento = funcionario.getDepartamento();
        
        Funcionario res = buscarFuncionario.porDepartame-nto(departamento);
        
        assertThat (res.getDepartamento().getId(), equalTo(4));
      }

### Métodos<a id="ce_1"> </a>que retornam listas

Existirão casos onde o retorno do buscador será um conjunto de entidades dentro de uma estrutura de dados,
como uma lista por exemplo. Para a realização dos _asserts_ deste tipo de estrutura devemos implementar classes
internas conhecidas como funções, que são responsáveis em "quebrar" a lista que o buscador retornou em listas
mais específicas, por exemplo. Assim não é preciso implementar testes que acessem propriedades como:

	assertThat(res.get(0).getProduto().getId(), equalTo(1))

Vamos a implementação do teste para maior esclarecimento

    @Inject
    private BuscarProduto buscarProduto;
    
    @Inject
    private BuscarFabricante buscarFabricante;
    
    public void busca_por_superior() {
      Fabricante fabricante = buscarFabricante.porId(2);
      List<Produto> res = buscarProduto.porFabricante(fabricante);
    
      List<Integer> ids = transform(res, new ToId());
      assertThat(ids.get(0), equalTo(1));
      assertThat(ids.get(1), equalTo(2));
    }
    
    private class ToId implements Function<Produto, Integer> {
      @Override
      public int apply(Produto input) {
        return input.getId();
      }
    }
    
Ao implementar a função percebemos mais facilidade para realizar os _asserts_ das propriedades, pois 
temos listas contendo informações específicas das entidades e não as entidades em si, acima apenas o 
assert da propriedade id foi realizado, por isso cuidado! Foi mantido apenas o assert desta propriedade
por conta do mesmo motivo explicado acima, caso existam testes que utilizem valores de registros 
distintos e que verifiquem todas as propriedades da entidade, no próximo teste a ser implementado não
será necessário realizar os mesmos _asserts_, apenas _asserts_ que verifiquem propriedades únicas das tabelas,
como chaves primárias por exemplo, caso estes testes não existam então será necessário implementar
funções para cada uma das propriedades da entidade.

### Métodos<a id="ce_2"> </a>que retornam iteradores

Como foi mencionado acima, alguns buscadores poderão retornar um conjunto de entidades em algum tipo de 
estrutura de dados. Neste tópico serão abordados métodos que retornam iteradores e como realizar 
os devidos _asserts_ para este tipo de métodos.

Não há muito segredo neste tipo de método, basta converter o iterador em uma lista utilizando
`ImmutableList.copyOf(iterador)`, com isso o iterador é convertido em uma lista, vamos ao teste
para maiores esclarecimentos.

    public void busca_iterador_por_superior() {
      Fabricante fabricante = buscarFabricante.porId(16);

      Iterator<Produto> iterator = buscarProduto.iterarPorFabricante(fabricante);

      List<Produto> res = ImmutableList.copyOf(iterator);
      assertThat(res.size(), equalTo(2));

      List<Integer> ids = transform(res, new ToId());
      assertThat(ids.get(0), equalTo(11));
      assertThat(ids.get(1), equalTo(16));
    }
    
      private class ToId implements Function<Produto, Integer> {
      @Override
      public int apply(Produto input) {
        return input.getId();
      }
    }
    
Novamente deve-se tomar muito cuidado com os _asserts_, o teste acima só é valido quando existem outros
testes que verificam todas as propriedades de registros distintos, caso contrário será necessária a 
implementação das funções para cada propriedade da entidade.

## Erros comuns

O relacionamento com outras classes, ou o teste dele, não está correto.

Os valores no banco de dados que não coincidem com aqueles nos _asserts_:

      public void busca_por_id() {
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(1);
    
        assertThat(res.getId(), equalTo(1));
        assertThat(res.getMaticula(), equalTo("T0033000"));
        assertThat(res.getNome(), equalTo("Brian Adamms"));
        assertThat(res.getDataNascimento(), equalTo(1980,6,01));
        assertThat(res.getDataAdmissao(), equalTo(new DateTime(2001,12,10,9)));
        assertThat(res.getDataDemissao(), equalTo(new DateTime(2012,1,3,12,30)));
      }

Erros de conversão (long, double, int, Enum, DateTime, LocalDate, etc):

    rs.getId("FUNCIONARIO.DATA_NASCIMENTO")

Erros no "suffix" usado pelo buscador:

    this.suffix = "SUPRIOR"

Erro de integridade dos dados no banco:

    "FK_FUNCIONARIO_ID = 5" não possui correspondência em FUNCIONARIO.ID

Erro de acesso aos dados do banco:

    rs.getString("FUNCINARIO_NOME");

Erro de @Inject:

    private Funcionario funcionario;

### Testes<a id="ce_3"> </a>incompletos

São Testes em que propriedades ou colaborações (relacionamentos) não são testados. Exemplo:

    public void busca_por_id() {
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(2)

        assertThat(res.getMatricula(), equalTo("F0050001"));
        assertThat(res.getNome(), equalTo("Priscilla Cardoso"));
    }

<p>Seguir em frente? <a href="{{ site.url }}/procedimento/crud-entidade/01.1-implementando_buscador_buscadores.html" class="btn btn-success">Buscadores!</a></p>
<p>Leia mais uma vez! <a href="#topo" class="btn btn-warning">Revisar!</a></p>

## Ler códigos!

<table class="table table-striped">
 <tr>
   <td>Exemplo: <a href="https://github.com/objectos/objectos-dojo/blob/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/cpetreanu/TesteDeBuscarFuncionario.java">TesteDeBuscarFuncionario.java</a></td>
 </tr>
 <tr>
   <td>Mini arquivo: <a href="https://github.com/objectos/objectos-dojo/blob/master/objectos-dojo-team/src/test/resources/mini-funcionario.xml">mini-empresa.xml</a></td>
 </tr>
</table>