---
layout: post-alpha
title: "Implementando Keys"
author: "Marcos Piazzolla"
user: "MarcosPiazzolla"
date: "2012-06-20"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 7
---

## Introdução

Algumas vezes ao implementar um buscador, consulta ou até mesmo cache é necessária a utilização de
classes conhecidas como _Keys_ que contém uma ou mais propriedades de uma classe em particular.
Mas o que são _keys_ e por que elas existem?
_Keys_ são classes criadas que garante a unicidade e a imutabilidade de determinada informação e em caso de uma busca, 
é possível garantir que o resultado da busca será o resultado esperado.
São criadas quando uma determinada classe não implementa [Equals] e [HashCode], 
e esta classe precisa ser utilizada como chave por exemplo em um cache, é necessário criar uma _key_.

## Acesso rápido

Para acessar os tópicos do artigo siga o checklist abaixo:

<table class="table table-bordered">
  <tr>
    <td class="tac col2em">
      <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
    </td>
    <td>
      Criando sua Key
    </td>
    <td>
      <a href="#0_0">help!</a>
    </td>    
  </tr>
  <tr>
    <td class="tac col2em">
      <a id="topo_0_1"><input type="checkbox" /></a>
    </td>
    <td>
      Implementando o teste de sua key
    </td>
    <td>
      <a href="#0_1">help!</a>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tac col2em">
      <a id="topo_0_1"><input type="checkbox" /></a>
    </td>
  <td>
      Erro comum
    </td>
   <td>
      <a href="#0_1">help!</a>
    </td>
   </tr>	
</table>

## <a id="0_0"> </a> Criando sua Key 

As classes _Key_ geralmente permanecem no mesmo pacote que a entidade a qual ela se refere, se a
classe _ClienteKey_ foi criada, logo a mesma deve se encontrar no mesmo pacote que Cliente.

Antes de criar sua _key_ é preciso saber quais atributos podem compor a classe. Atributos que podem 
compor uma _key_ são todos aqueles que conseguem garantir unicidade, e geralmente este atributo é o 
`id`, só que pode acontecer do `id` não ser suficiente para que isso aconteça e aí é necessário criá-la
adicionando outros atributos. Quais atributos podem ser utilizados? Abaixo há um exemplo de possíveis 
candidatos a comporem uma _key_:

* código (enum) + id 
* id (da interface atual) + id ( de uma interface herdada)
* tipo (enum) + código (string) + nome (string)

A utilização de outros atributos na criação de uma _key_ é análoga a utilização de dois ou três atributos
para criação de uma `chave primária composta`.
__Obs.:__ As _keys_ não precisam ser compostas necessariamente de chaves primárias.

Em nosso exemplo vamos implementar `ClienteKey` que será composta por código, mãos à obra.

	public class ClienteKey {

	  private final String codigo;

	  public ClienteKey(String codigo) {
	    this.codigo = codigo;
	  }

	  public String getCodigo() {
	    return codigo;
	  }

	  @Override
	  public final int hashCode() {
	    return Objects.hashCode(codigo);
	  }

	  @Override
	  public final boolean equals(final Object obj) {
	    if (obj == this) {
	      return true;
	    }
	    if (obj == null) {
	      return false;
	    }
	    if (obj instanceof ClienteKey) {
	      final ClienteKey that = (ClienteKey) obj;
	      return Objects.equal(this.codigo, that.codigo);
	    } else {
	      return false;
	    }
	  }

	}

__Obs.:__ Se o tipo de dados passado para a construção da _key_ for um tipo primitivo, utilizar
`==` ao invés de `equal`, evitando assim que a `jvm` faça [autoboxing] desnecessário.
Exemplo:

	 if (obj instanceof ClienteKey) {
	      final ClienteKey that = (ClienteKey) obj;
	      return Objects.equal(this.codigo, that.codigo);
	 }

	 if (obj instanceof ClienteKey) {
	      final ClienteKey that = (ClienteKey) obj;
	      return this.id == that.id;
	 }

Para este último exemplo suponha que o `id` é um `int`.
<div class="alert alert info">
Cuidado! Atente que ao gerar os métodos equals() e hashCode() é preciso defini-los como final, 
para evitar que os mesmo sejam sobrescritos, o eclipse por padrão não faz isso!
Se os métodos não forem definidos como final irá aparecer esta mensagem:
</div>

`FAILED: equals_test
java.lang.AssertionError: Subclass: equals is not final.
Supply an instance of a redefined subclass using withRedefinedSubclass if equals cannot be final.`

Para verificar se de fato tudo está correto é preciso implementar um teste de _ClienteKey_ que
verificará se a implementação dos métodos acima está correta.

## <a id="0_1"> </a> Implementando o teste de sua key

Como de costume o teste deve permanecer no mesmo pacote de testes que a classe _ClienteKey_, atente a
implementação do teste. 

	@Test
	public class TesteDeClienteKey {
	
	   public void equals_test() {
		EqualsVerifier
		    .forClass(ClienteKey.class)
		    .verify();
	   }

	}

## <a id="0_1"> </a> Erro comum

Um erro comum que acontece no teste de `key` é o de mutabidade, em implementações mais antigas
as variáveis não eram definidas como final no `Jdbc`. Para melhor entendimento será utilizado 
o `Jdbc` da entidade `Area` que foi criado em 2009.

	public class AreaJdbc implements Area {

	  private Integer id;

	  private Integer rosysId;

	  private String codigo;

	  private String nome;

	  public AreaJdbc() {
	  }

	  public AreaJdbc(String codigo, String nome) {
	    this.codigo = codigo;
	    this.nome = nome;
	  }

	  public AreaJdbc(Construtor construtor) {
	    this.rosysId = construtor.getRosysId();
	    this.codigo = construtor.getCodigo();
	    this.nome = construtor.getNome();
	  }

O teste de àrea foi montado muito parecido com o `TesteDeClienteKey`, com a diferença de ser passado
o `Jdbc`:

	@Test
	public class TesteDeArea {

	  public void testeDeEquals() {
	    EqualsVerifier
		.forClass(AreaJdbc.class)
		.verify();
	  }

	}

Ao executar o teste dará um erro de mutabilidade com esta mensagem no console:

`FAILED: testeDeEquals
java.lang.AssertionError: Mutability: equals depends on mutable field  rosysId.`

Para corrigir este erro deve-se colocar o `enum suppress Warning` e o teste ficará desta forma:

	@Test
	public class TesteDeArea {

	  public void testeDeEquals() {
	    EqualsVerifier
		.forClass(AreaJdbc.class)
		.withRedefinedSuperclass()
		.withRedefinedSuperclass().suppress(Warning.NONFINAL_FIELDS).verify();
	  }

	}

Após este tratamento o teste funcionou. Com a utilização deste enum o teste ignora campos que não são _final_.
Para entender mais sobre os funcionamento do `EqualsVerifier` [clique aqui].

[Equals]: http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/Object.html#equals(java.lang.Object)
[HashCode]: http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/Object.html#hashCode()
[autoboxing]: http://docs.oracle.com/javase/1.5.0/docs/guide/language/autoboxing.html
[clique aqui]: http://www.jqno.nl/equalsverifier/ 
