---
layout: post-alpha
title: "Implementando Cache: Testes"
author: "Anderson A. Silva"
user: "asilva26"
date: "2013-09-02"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 13
---

# Introdução<a id="topo"> </a>

## O que é um cache?

É uma área de armazenamento onde dados ou processos frequentemente utilizados é guardado, para um acesso mais rápido no futuro. Por exemplo, ao entrar em um site pela primeira vez leva-se mais tempo do que nas demais vezes, isso se deve por que na primeira vez é necessário baixar a estrutura básica das páginas, planos de fundo, principais links e diversos outros dados. O cache já armazena este tipo de estrutura, e quando de se entra em um site já visitado os dados são carregados à partir do cache, deixando a navegação mais rápida.

## Antes de iniciar

Antes de se fazer um cache, é necessário criar e implementar um buscador, uma vez que, o buscador é utilizado na implementação do cache.

## Acesso Rápido

Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
   Passo a passo
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Procedimentos
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
<tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Criação do teste de cache
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### <a id="0_0"> </a> Passo a passo

Ao criar o teste:<br>
1. Necessário verificar se está no diretório correto `src/test/java`.<br>
2. Se está no pacote desejado, para este exemplo foi criado a classe de teste dentro do pacote `br.com.objectos.dojo.asilva`.

### <a id="0_1"> </a> Procedimentos

Escolha do buscador que será implementado o cache.

Apesar do cache aumentar o desempenho na busca de dados, não podemos implementá-lo em todos os buscadores, pois somente as informações que são acessadas frequentemente devem ser armazenadas no cache. No exemplo será criado um cache para de funcionário, e o buscador que será utilizado é o `BuscarFuncionario`.

<div class="alert alert info">
IMPORTANTE: A implementação de buscadores que não estão diretamente ligados com o cache faz com que o sistema perca desempenho, já que ele estará armazenando dados que não serão utilizados. Por isso ATENÇÃO MÁXIMA na hora de escolher qual o buscador será utilizado na implementação. 
</div>

###  <a id="0_2"> </a> Criação do teste de cache

Primeiramente será criado a classe: 

	public class TesteDeCacheDeFuncionario {
	}

Para criação de um teste de cache pode-se copiar o teste de buscar (desde que o teste de buscar esteja certo) e fazer algumas alterações, como:<br>

* Colocar as anotações `@Test` e `@Guice` com o módulo corresponde ao projeto em que se encontra, se caso não souber qual módulo utilizar, basta abrir um teste qualquer dentro do mesmo projeto;

__OBS:.__ A declaração `@Guice` bem como o módulo informa ao `TestNG` qual o módulo que deve ser utilizado para o teste.

      @Test
      @Guice(modules = { DeprecatedModuloDeTesteObjectosDojo.class })
       public class TesteDeCacheDeFuncionario {
       }

* Modificar o nome da interface `Buscar`, para `Cache`, ao copiar certifique-se que em cima da declaração da interface possui a anotação `@Inject`, pois sem ela o teste não irá funcionar;

	`@Inject`<br>
	`private CacheDeFuncionario cache;`

* Modificar o nome da instância para cache;

Irá aparecer um erro pois a `Interface Cache` ainda não existe, para resolver isso basta selecionar o cache, apertar `Ctrl+1`, escolher `interface`, em seguida abrirá uma janela para confirmação do diretório e pacote onde será salvo a `interface`, como o diretório é o de teste, será necessário modificá-lo para o diretório de produção, para isso basta apertar `Alt+O` e em seguida ___apertar a seta para cima duas vezes___ e finalizar.

Após a criação da `interface` voltar ao teste apertando `Ctrl+F6`, onde haverá um erro de compilação devido a não existência do método `cache.porId()`, ao apertar `Ctrl+1` em cima deste erro, será sugerido que se crie o método na interface. 

	Optional<Funcionario> porId(int id);

Como o resultado deste teste trará apenas um resultado, na criação do método na interface será necessário mudar a assinatura para optional.

Alterar o teste para que seja retornado o um `Optional`. O teste de cache será um pouco diferente, a questão de utilizar o optinal se faz pelo fato dele fazer um tratamento para quando não há retorno na busca, se por acaso não tivesse a informação e não fosse utilizado o `Optional` daria um erro no teste de _NullPointerException_. O `Optional` faz um tratamento para valores ausentes, de forma que não retorna um erro.

Note que há uma diferença em relação ao método do `TesteDeBuscarFuncionario`, para o `TesteDeCacheDeFuncionario`.

 _TesteDeBuscar:_

	  public void busca_por_id() {
	    Funcionario funcionario = FuncionariosFalso.FUNCIONARIO_1;
	    String prova = new FuncionarioToString().apply(funcionario);

	    Integer id = funcionario.getId();
	    Funcionario pojo = buscarFuncionario .porId(id);
	    String res = new FuncionarioToString().apply(pojo);

	    assertThat(res, equalTo(prova));
	  }

_TesteDeCache:_

	  public void por_id() {
	    Funcionario funcionario = FuncionariosFalso.FUNCIONARIO_1;
	    String prova = new FuncionarioToString().apply(funcionario);

	    Integer id = funcionario.getId();
	    Optional<Funcionario> optional = cache.porId(id);
	    Funcionario optional = cache.porId(id);
	    Funcionario pojo = optional.get();
	    String res = new FuncionarioToString().apply(pojo);

	    assertThat(res, equalTo(prova));
	  }

___OBS.: O método ToString utilizado no cache é o mesmo utilizado no buscador, logo não precisará criá-lo de novo___.

Para finalizar, será implementado o um exemplo de um teste que retorna uma lista, que é utilizado quando o resultado da busca traz mais de um elemento.

O teste que iremos implementar é o `busca_lista_por_superior`.

	  public void lista_por_superior() {
	    List<Funcionario> contra = FuncionariosFalso.getTodos();
	    List<String> prova = transform(contra, new FuncionarioToString());

	    Funcionario funcionario = FuncionariosFalso.FUNCIONARIO_1;
	    Superior superior = funcionario.getSuperior();
	    List<Funcionario> list = cache.porSuperior(superior);
	    List<String> res = transform(list, new FuncionarioToString());

	    assertThat(res.size(), equalTo(2));
	    assertThat(res, equalTo(prova));
	  }

Irá aparecer um erro de compilação por que o método ainda não existe na interface, para criá-lo, novamente aperte `Ctrl+1`, e em seguida __ENTER__.

Se for comparar o `TesteDeCacheDeFuncionario` com o `TesteDeBuscarFuncionario`, irá perceber que são bem parecidos, somente com a alteração `buscarFuncionario` no lugar do `cache`.

	  public void busca_lista_por_superior() {
	    List<Funcionario> contra = FuncionariosFalso.getTodos();
	    List<String> prova = transform(contra, new FuncionarioToString());

	    Funcionario funcionario = FuncionariosFalso.FUNCIONARIO_1;
	    Superior superior = funcionario.getSuperior();
	    List<Funcionario> list = buscarFuncionario.porSuperior(superior);
	    List<String> res = transform(list, new FuncionarioToString());

	    assertThat(res.size(), equalTo(2));
	    assertThat(res, equalTo(prova));
	  }
